---
layout: leftnav-page-content
permalink: /1_religious_part/religious_life/
title: 신행생활 # 좌측 레벨2 메뉴제목
breadcrumb: 신행생활 
# last_updated: 01-04-2018 
collection_name: 1_religious_part
second_nav_title: "화암사소개" #좌측 레벨1 메뉴제목
---

### **초심자를 위한 신행생활**

##### **마음공부를 위한 여섯 가지 지침**
1. 여의주보다 더 귀한 사람들 모두를 위하여 지극한 행복이루길 다짐하며 항상 그들을 소중히 섬기리
2. 어느 누구와 함께 있더라도 스스로를 가장 낮은 사람으로 여기고 가장 깊은 곳에서 그들을 가장 높은 사람으로 소중히 섬기리
3. 모든 움직임에서 나와 남을 상하게 하는 괴로움의 물결이 일 때 이를 바로 봄으로써 괴로움에서 벗어나리
4. 미움에 휩싸여 나를 모욕하여도 기꺼이 그들의 사나운 말 받아들이고 그들에게 승리의 기쁨 돌려주리
5. 내가 늘 도와주고 희망을 걸었던 사람이 비록 나에게 심한 고통을 줄지라도 그들 항상 귀중한 마음의 벗으로 여기리
6. 영욕에 물든 세속의 감정으로 모든 이들을 더럽히지 않으며 겉모양은 모두 허망한 것임을 알아 애착을 버리고 자유를 얻으리

---
##### **시민선방**
1. **화두**
	<br> 나는 누구인가/ 문윤정(수필가)
	<br> 물속에 사는 물고기는 
	<br> 물을 알 수 없듯이
	<br> 눈을 통해 세상을 보지만
	<br> 정작 자신의 눈은 볼 수 없습니다.
	<br> 자기를 부리는 것은 자신이지만
	<br> 우리는 그 주인공을 볼 수는 없습니다.
	<br> 세상을 다 안다 하더라도 자신이 누구인지 모른다면
	<br> 아무 소용 없습니다.

2. **선이란 특별하거나 어려운 것이 아닙니다.<br> 우리의 말, 생각, 행동이 하나가 되는 것입니다.**	
- 일반적으로 우리가 생활하면서 가만히 보면 마음과 몸이 따로 놉니다. 먹을 때, 잘 때, 걸을 때 우리의 몸은 먹고 자고 걸을지 몰라도 마음은 끊임없이 따로 움직입니다. 참선수행을 하면 몸과 마음이 완벽하게 하나가 됩니다. 그 때 여러분은 이미 세계 평화를 경험하는 것입니다.  
- 나는 누구인가? 나는 어디서 났으며, 죽으면 어디로 가는가? 이 질문을 붙잡고 오직 모를 뿐... 하는 마음을 갖고 열심히 수행하십시오. 그러면 모든 생각이 끊어지고 집착이 사라집니다. 생각 이전의 본성으로 돌아올 수 있습니다. 말과 행동이 하나가 됩니다. 그것이 조화이고 평화입니다. 
- 참선의 목적은 자신을 더 깊이 알고 다른 사람을 그만큼 잘 이해하는 것입니다. 
- 수행의 목적은 그 단단한 석고를 부드럽게 요해해서 유연하게 만드는 것입니다. 수행을 하기 위해서는 무엇보다도 인내심, 조심성, 열린 마음이 필요합니다.<br>


3. **조사스님들 화두 참구법**

	***열 가지 순서로 나눈 대혜大慧 선사禪師 화두話頭 지도법指導法***
	- 무자無子 화두를 들면서 "개에게 불성佛性 이 있다, 없다."라고 헤아리지 말라. 이렇게 헤아리는 것은 더 이상 진전이 없다.
	- 화두를 들 때는 이치理致 를 모색하는 길이 끊어져야 한다. 화두가 무슨 현묘한 도리가 있다고 생각하지 말라.
	- 생각으로 헤아려서 해답을 찾지 말아야 한다.
	- 조사祖師 가 보인 격외格外 의 행동에 대해서 알음알이로 의미를 부여하지 말라.
	- 화두 언구言句 에 사로잡혀 말과 문자 상에서 이리저리 분별하거나 헤아려서는 안된다.
	- 의정疑情 을 일으키지 않고 참구하는 화두를 단지 의식으로 알려고 해서는 안된다.
	- 경전이나 어록語錄 등의 문자文字 를 끌어들여 입증하려고 하지말라. 해석이 분명하고 말이 귀착되는 점이 있더라도 넓게 헤아리고 해석해서는 안된다.
	- 무無 가 실체實體 로써 존재한다거나 상대적인 유무를 초월한 무가 있다는 생각을 하지말라.
	- 의식적으로 깨달음을 기다리는 마음을 갖지 말라. 이는 스스로가 본래本來 부처님임을 부정하는 것과 같다. 의식적으로 깨달음을 기다리기 때문에 그런 알음알이를 갖고 있는 마음이 도道 에 나가는데 장애가 된다.

	성인聖人 과 범부凡夫 가 따로 있는 것이 아니라
	모두가 동일한 본분本分 자리에 있음을 믿어야 한다.
	반신반의半信半疑 하는 믿음이 아니라 결정적決定的 신信 을 통하여 깨달음을 기다리는 대오선待悟禪 의 함정을 극복해야 한다. 

	간화선의 핵심은 화두를 들어 활구를 참구하는데 있다.
	의정이 일어나는 의문의 당처를 참구함을 활구라 한다.
	아무 의문없이 멍하니 앉아있음을 사구라 한다.
	활구는 모든 망상과 분별의식을 초월한 기능이다.
	활구는 말과 생각의 길이 끊어져 어디에도 기댈 데가 없고 단 의정 덩어리만 뚜렷한 것이다.
	맛도 냄새도 모양도 없는 텅 빈 의문 당처만이...

	생각의 길이 살아있는 말을 쫓아서 설사 깨닫는다 할지라도 그것은 사유 형태로 이해하는 깨달음이기에 진정한 깨달음이라 할 수 없음이다. 이론과 관념을 뛰어넘는 증오이어야 한다.

	간화선을 격외선이라고도 한다. 이론과 관념, 상식의 틀을 훌쩍 뛰어넘는 격외이다. 세속에 사는 룰은 이론과 관념, 상식의 룰 안에서 맴돌지만 관념적인 틀, 상식적인 틀 안에서만 맴도는 경지에서는 절대로 대해탈자가 못되고 낙도자가 되기 어렵다.

	캄캄한 밤중에 누구의 주먹인지도 모르고 갑자기 느닷없이, 억울하게 한주먹 얻어맞아서 얼얼하게 취하게 하는 갑작스러운 일이다. 정신이 멍하게 하는 갑작의 당황이다. 정신이 멍한 갑작의 당황에서 자기의 성성한 지혜를 다시 살아나게 하는 공부지도의 묘수가 간화선으로 가게 하는 길이다. 
	앞 뒤 생각할 여지없이 눈이 번쩍 뜨이게 하는 것이 격외선이고 간화선이다.

	갑작스레 느닷없이

	> "금정산이 어디로 누워있느냐? 금정산이 하루에 몇 번이나 춤을 추느냐? 금정산 까마귀가 지금 어디에 있느냐?"
	하는 화두질문을 받으면 지체없이 답할 수 있는 화두공부 실력이 간화선자의 위신력이다.

	앞의 조사스님들 간화선 지도방법은 쥐가 쇠뿔에 들어가 놓으면 쥐가 살기위해서 최선을 다해 분발하게 하는 방법이다. 죽은 사람이 다시 살아나게 하는 가장 지혜로운 지도방법이라고 소납은 항상 감탄함이다. 

	의정이 일어나게 하는 방법이다. 의정이 없으면 의단독로 화두가 될 수 없고 화두 향상이 될 수 없음이다. 의정이 일어나지 않으면 의정이 일어날 때까지 
	송 화두 신심부터 간절해야 함이다. 
	송 화두 신심이 절대로 헛것이 아니라는 결정이 굳어져야 함이다.
	송 화두가 신앙적이라면 간화두 참구는 철학적인 차원이라 하겠다.

	무엇보다 먼저 신앙적인 공덕터를 닦아야 함이다. 송 화두 공덕이 쌓이고 쌓이면 송 화두 공덕이 나중에는 의정이 생하는 간화선 화두가 됨이다. 송 화두가 증오에는 약간 더디다해도 자기 내면 성 안식에는 조금도 부족함이 없는 정진이다. 신앙심이 더욱 깊어지는 공부이다. 

	화두참구는 정신계의 동반자이다. 영원한 동반자이다. 진리의 동반자이다. 법의 동반자이다. 따뜻한 동반자이다. 안식의 동반자이다.
	아무 조건없는 동반자이다. 화두 의단독록에는 고독이 없음이다. 허전함이 없음이다. 의전 더하고 덜함이 없다. 더럽고 깨끗함이 없다. '중생이다. 부처이다'는 차별이 끊어진 본분이다. 
	'지옥이다. 극락이다'는 분별이 없음이다.

	화두 동반, 신심의 동반자, 예경의 동반자가 아니고는 자신이 설 땅이 없음이다. 화두공부, 참선공부를 좀 더 쉽게, 좀 더 가깝게 말하자면 자기의 내면 성 작업이다.
	사람에게는 이 작업이 끊어지지 않으면 낙도이지만 작업이 끊어지고 작업이 없으면 지옥이라고 나는 단언함이다.

	작업은 독거락이다. 작업은 자기 정신계의 부활이다. 
	정신계의 부활은 아무 조건없는 무궁한 락이다. 
	락되게 살지 못함은 자기의 책임이지 어느 누구의 책임이 아니다. 

	***"일념 불이즉정토"라는 조사스님들의 법문***

	자기 한 생각의 진실과 신념이 곧 정토이지 자기 한 생각 밖의 그 무엇도 정토가 될 수 없다는 부동의 말씀이다.

	참선이라고 하면 "저 멀리, 저 우러러"라고 높은 곳에 있는 것으로만 생각함은 잘못이다.
	또, 안해도 되는 것으로만 생각함은 큰 병이다. 자기의 내면 성 작업이 참선의 공덕이라는 신념이 곧 지혜이다.

	지극한 신심에서 고독이 없음이다. 고독자는 되지 말아야 한다.
	독거락자가 되어야 만리 인간 승리이다.
	화두참구자는 첩첩산중에 홀로 피는 야생화, 무인도에서 외롭게피는 야생화와 같다 하겠다. 첩첩산중에 홀로피는 야생화, 무인도에서 외롭게 피는 야생화들은 사람들이 오든 안오든 사람들이 와서 봐주든 안봐주든 사람들이 와서 칭찬해주든 칭찬을 안해주든 아무 관계없이, 아무 상관없이 필 때가 되면 외로이 곱게곱게 피었다가 또 때가 되면 아무 뒷말없이 아무 군더더기 불편없이 어디론가 자취를 감추어 버리고 어디론가 사라져버리니 이것이 야생화의 본분이다. 	야생화의 고귀이다. 
	화두참구 공부인들도 첩첩산중의 야생화, 무인도의 야생화와 같다 하겠다.

	'화두참구 정진이 잘 되느냐 안되느냐'만이 마음의 부담이지 공부부담 외에는 남들이 자기를 알아주든 안알아주든 자기 명성이 있든 없든 지위가 있든 없든 모두가 아무 상관없이, 아무 관계없이 오직 화두 일념만이 자기 생의 전부이다. 화두일념 외에는 세상사 모두를 방하착으로만 살아가는 락도자이다.
	화두정진만의 락도의 공덕이 자기들 마음에도 가득, 자기들 방안에도 가득, 도량에도 가득, 자기들 가는 곳마다 락도가 가득할 것으로...
	첩첩산중에 홀로피는 야생화와 구도자들의 화두 락도는 차이가 없을 것으로... 

	*-대혜(大慧, 1089~1163)선사*

4. **나옹스님 법문**

	참으로 몰록 의, 정이 일어난 자라면
	마치 은산 철벽 속에 갇힌 사람이
	오로지 살 길을 찾으려고
	애쓰듯 해야 한다.

	만약 살 길을 찾지 못하면
	편안할 수가 있겠는가?

	다만 이렇게 공부를 지어갈 것이니
	때가 되면
	철벽은 저절로 무너지게 될 것이다.

	화두에 의, 정을 크게 일으켜
	빈틈없게 하고
	심신을 하나의 의심덩어리로 만들어
	화두 의, 정만 참구할 것이다.


<!-- <table class="table-v">
	<tr>
		<td>More content</td>
		<td>Test: <br><br> (1) Lorem Ipsum comes from sections 1.10.32 and 1.10.33 of "de Finibus Bonorum et Malorum" (The Extremes of Good and Evil) by Cicero, written in 45 BC. <br> (2) This book is a treatise on the theory of ethics, very popular during the Renaissance.</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>New content</td>
		<td>he first line of Lorem Ipsum, "Lorem ipsum dolor sit amet..", comes from a line in section 1.10.32.</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>Some content</td>
		<td><b>Certificate of Registration</b> <br>(i) Dummy content - blah <br>(ii) More dummy content - bleh <br> (iii) Some more dummy content - blub <br><br> **Last bit of dummy content** - gah</td>
	</tr>
</table> -->


<!-- 3. Many desktop publishing packages and web page editors now use Lorem Ipsum as their default model text, and a search for 'lorem ipsum' will uncover many web sites still in their infancy:
* Various versions have evolved over the [years](https://www.google.com.sg/search?q=year&oq=year&aqs=chrome..69i57j69i61j0l4.326j0j4&sourceid=chrome&ie=UTF-8){:target="_blank"} 
* sometimes by accident, sometimes on purpose (injected humour and the like).
---

A sample download file can be found [here]({{site.baseurl}}/files/guides/guide-new-application.pdf)

For further clarification, please email [dummy_email@dummy.com](mailto:dummy_email@dummy.com).       -->
