---
layout: leftnav-page-content
permalink: /1_religious_part/ceremony_info/all/
title: 상시기도 # 좌측 레벨2 메뉴제목
breadcrumb: 상시기도
collection_name: 1_religious_part
second_nav_title: "기도안내·접수" 
---

#### **상시기도**

|기도종류   |시간   |장소   |축원기간   |기도비 |접수|
|:-|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|
|**생일불공**   |오전 9시   |대웅전 |당일   |3만원  |수시|
|**사시불공**   |오전 10시   |법왕루, 지장전<br>북극보전, 영산전 |당일   |2 ~ 3만원  |수시|
|**독불공**   |오전 7시   |대웅전, 북극보전<br> 영산전, 판전 |1일   |50만원  |예약|
|**백일기도**   |오전 10시   |지장전, 영산전<br> 북극보전 |100일   |30만원  |수시|
|             |오전 10시   |미륵전 |100일   |10만원  |수시|
|             |오전 10시   |법왕루 |100일   |20만원  |수시|
|**새벽기도**   |오전 4시 30분  |대웅전 |33일   |10만원  |수시|
|**저녁기도**   |오후 6시   |대웅전 |33일   |10만원  |수시|
|**떡공양**   |오전 7시   |모든전각 |당일   |3 ~ 10만원  |수시|
|**판전기도(고시기도)**   |오전 10시 <br> 사법,행정,외무고시 <br>시험21일전 입재  |판전 |21일   |30만원  |수시|
|**판전기도(사시축원)**   |오전 10시 <br> 시험관련 기도동참 <br>원하는 모든분 |판전 |30일   |30만원  |수시|
|**판전기도(100일)**   |오전 4시 30분<br>오전 10시<br>오후 6시  |판전 |100일   |100만원  |수시|
|**관음재일기도**   |오전 10시   |법왕루 |매월 음력 24일   |2만원  |수시|
|**삼성각칠성님기도**   |오전 10시   |삼성각 |매월 음력 7일   |30만원  |수시|
| | | | | | |

##### **생일불공**

생일은 한 개인의 삶이 시작된 의미 있는 날입니다. 사람의 몸 받기 한량없이 어렵고, 불법 만나기 더욱 어려워 백천만겁 난조우(百千萬劫 難遭遇) 라고 합 니다. 그러기에 인간으로 태어난 것이 한없이 고마운 날, 불자들은 생일을 맞이하는 가족을 위하여 부처 님 전에 정성껏 공양을 올리고 가족의 앞날이 더욱 번창하도록 기원합니다. 생일기도는 **매일 오전 9시 대웅전**에서 생일을 맞이한 동참자들의 축원장을 올리고 생일 축원을 합니다.

##### **사시불공**
사시는 오전 9시 ~ 11시까지를 말합니다. 부처님께 또는 스님들께 공양을 올리는 시각으로서 이 시각에 불자들은 부처님을 찾아 공양을 올리고 가족의 안위를 기원합니다. 원래 부처님 당시 수행자들은 하루 중 오전에만 보시를 받아 음식을 먹었습 니다. 그리하여 사시를 넘어서면 공양을 들지 않았는데 이러한 전통이 불가에 이어져 조석 예불과 더불 어 사시불공이 매일 이루어지는 것입니다. 사시기도는 **매일 오전 10시 법왕루**에서 불공을 드리며, 집안 의 경사나 어려운 일을 당한 불자들께서 불공을 올립니다.

##### **독불공**
독불공이란 집안의 크고 작은 일을 앞두고 부처님께 공양을 올려 가족의 간절한 소망을 기원하는 의식을 말합니다. 본래 불공이란 가장 수승한 공덕을 쌓으시고 그 복덕이 넘쳐 삼천대천세계의 모든 중생에게 그 복덕을 회향할 수 있는 부처님께 공양을 올리는 의식입니다. 그러므로 불자들은 불공을 통하여 수승한 복덕을 가피로 받아 나도 그러한 훌륭한 복덕을 쌓겠다고 기원하는 것입니다.

##### **새벽기도**
세상 만물이 잠든 고요한 새벽 인사는 하루를 시작하는 기운이 움트는 시각입니다. 일 년 계획은 연초에 세우고 한 달 계획은 월초에 세우듯이 하루의 계획은 고요한 새벽잠자리에서 일어 나면서 세우게 됩니다. 시험, 군 입대, 건강 등 가족의 중요한 일을 앞두고 있는 불자들이 모든 정성을 모아 새벽기도에 동참하고 있습니다. 주지스님을 비롯한 대중스님들이 매일 새벽기도를 하고 계십니다. 새벽기도는 **매일 오전 4시 30분에 시작하며, 33일 기도로 동참**하실 수 있습니다.

##### **오후기도**
매일 사분정근(四分精勤)하는 기도중심도량으로 정착하기 위해 ‘오후기도’를 신설함. 매일 3차례 진행 되었던 상시기도를 오후기도 신설을 통해 **4차례로 증설**하여 명실상부한 사분정근 체제를 갖추고 신도, 불자들에게 보다 많은 기도수행의 시간을 제공하여 기도에 동참할 수 있는 환경 마련으로 기도와 포교 중심 도량으로서의 역할을 수행하고자 함.
*자비도량참법기도, 공무원합격성취 21일 특별오후기도 등등*

##### **백일기도(100)**
백일기도는 특별한 목적이나 서원을 갖고 가족의 소망이나 자신의 수행을 위해 100일간 일념과 정성으로 정진하는 기도입니다. 백일씩 연장하여 일 년 기도를 하기도 하며, 매일 10시 법왕루에서 합니다.

##### **관음재일기도**
관세음보살은 대자대비(大慈大悲)의 보살입니다. 현실세계에서 어려움에 처해있는 중생이 보살님의 명호를 부르면 수많은 화신으로 응하여 중생의 소원 을 들어주는 분이기에 어려움에 처해있는 우리들이 가장 친근하게 믿어 의지하는 보살입니다. 일천 개 의 눈과 손으로 현세 중생들의 소원과 괴로움을 관(觀)하고 구제하신다고 하여 천수천안관자재보살(千手千眼觀自在菩薩)이라 부릅니다. 대자대비의 보살께 기도, 불공을 올리는 날은 매월 음력 24일입니다. 관음보살님의 한량없는 자비심의 가피를 받으려는 불자님의 동참이 두드러진 날이며 관음정근을 통해 마음을 올곧게 하고 기도 정진 합니다.

##### **오백나한기도**
수행자들은 보름마다 모여서 계율에 입각하여 자신의 청정을 대중들 앞에 보이고 죄가 있으면 드러내 고백하고 참회했는데 이를 포살이라 합니다. 매월 보름달이 차오르는 15일과 그믐날에는 함께 수행하는 도반들이 모여 포살의식을 행했습니다. 재가에서도 이러한 전통을 이어 팔재계를 지키면서 깨끗한 마음으로 생활하고자 합니다. 이 포살법회는 한 달 동안의 자신을 돌아보고 죄가 있으면 마땅히 부처님 전에 드러내 참회하는 날입니다. **보름기도는 매월 음력 15일**에 봉행되고 있습니다. 오백나한님과 18나한님께 정성껏 불공드리는 날입니다(공양미 - 찹쌀).

##### **삼성각칠성님기도(매월 음력 7일)**
> <h5>끊임없이 기도가 이어지는 칠성전 <br> 간절심으로 기도하면 꼭 이뤄진다는 칠성전 기도 </h5>

매월 7일 간 오전 10시 특별기도 봉행으로 간절한 발원 올립니다. 산신, 칠성, 독성(나반존자)님이 모셔진 삼성각 안의 칠성탱화에는 치성광여래가 모셔져있고, 치성광여 래를 감싸고 있는 28개의 별자리들이 기도 동참자의 소원을 빠짐없이 성취시켜주고 있습니다.

길상인연성취, 출산전후 무애자재, 무병장수, 사업번창, 지혜증장 등 각자의 발원이 성취될 수 있도록 **북극보전에서** 기도 동참 바랍니다.

- 일정 : 매월 7일, 오전10시 - 장소 : 삼성각
- 동참비 : 가족축원