---
layout: leftnav-page-content
permalink: /1_religious_part/ceremony_info/memorial/
title: 49재 및 제사 # 좌측 레벨2 메뉴제목
breadcrumb: 49재 및 제사
collection_name: 1_religious_part
second_nav_title: "기도안내·접수" 
---


#### **49재(齋) 및 제사(차례) 안내**

> <h5>선망조상을 비롯하여 유주무주 고혼들의 극락왕생을 위한 천도재를 봉행함으로써 학업성취, 업장소멸, 새해소망을 기원하며 조상님들의 음덕을 더하고자 하는 간절한 마음을 담는 천도의식입니다.</h5>

##### **천도재란?**
천도재는 주로 49재의 기일 이외에 별도로 사십구재와 같은 재를 올리는 것입니다. 예를 들면 사십구재를 미처 올려주지 못한 영가나, 죽음에 대한 준비가 전혀 없이 사고를 당한 영가는 생전의 삶에 대한 애착, 억울함, 혼란한 생각으로 중음신으로 떠돌게 되는데 이럴 때 올리는 재를 천도재라고 합니다.

경전에 “작은 모래알이라도 물에 던지면 가라앉지만 큰 바윗돌이라도 배 위에 실으면 능히 바다를 건널 수 있듯이 사람의 죄업도 비록 작은 것이라도 그 악보를 받게 되지만, 아무리 큰 죄업도 부처님의 공덕 과 위신력을 빌리면 능히 제도를 받을 수 있다”고 하였습니다. 놀랍게도 재를 지낼 때 염불 소리를 들으 면 영가는 식이 맑아 보다 쉽게 깨달음을 이뤄 천도를 한다고 합니다. 또한 영가를 위해 대신 선업(공덕) 을 지어주는 것 -어려운 이웃을 돕거나 부처님 전에 보시를 하는 것- 도 영가를 천도하는 길이라고 할 수 있으며, 그 공덕은 살아있는 사람이 7분의 6을 받게 된다고 합니다.


##### **49재란?**
49재는 돌아가신 영가에게 공양물을 받들어 올린다는 의미를 가지고 있으며, 영가가 돌아가신 날로 부 터 칠일 째 되는 날에 초재를 올리게 되는데 그것을 7일마다 일곱 번 올린다 하여 49재라고 합니다. 칠일 만에 한 번씩 재를 올리는 이유는 사람이 죽으면 다음 생을 받을 때까지 육신 없이 혼령만 있는 중 음신으로 떠돌다가 49일 안에 자신의 업을 심판받게 되는데, 유가족이 영가를 위해 공덕을 지으면 좋은 곳에 갈 수 있다고 합니다. 또한 죽은 이를 위해 수행으로 덕이 높으신 스님을 모셔 재공양을 베풀고 법 을 설하면 영가가 크게 깨달아 극락왕생한다고 합니다.

이 49재는 본래 법화경 사상과 지장경, 아미타경, 약사여래경, 화엄경 등의 사상에 바탕을 둔 의식이며, 영가를 천도하여 부처님의 정토로 인도하고, 나아가 무명을 벗고 해탈하도록 하는 것입니다.

##### **(齋)동참안내 및 비용**
모든 제사는 상담 후 일정을 잡아 진행하며, 제사의식에 필요한 음식, 물품은 사찰에서 모두 준비합니다. 영가를 위해 베푼 음식은 제사가 끝난 후 가족들이 나눠 갈 수 있도록 준비해드리며, 동참 가족들은 사찰에서 공양을 할 수 있도록 준비해드립니다. 


|구분|금액|
|:-|:-|
|**초재~7재**|  550만원|
|**초재, 49재(7재)** |   300만원|
|**49재(7재)**   |   250만원|
|**반혼재(49재 지내기 위해서 봉안 모셔올때 **   |   50만원(7x7재를 안 하실 경우)|
|**시다림(입관,발인),(장지)**   |   대전 30만원(그외지역:50만원)|
|**준비물(관욕세트,초,향)**|   12만원|
|   |   |

[[<span style="color:blue">문의 및 신청 바로가기</span>] ](/1_0_templeNews/questions/)

*준비물은 사찰에서 준비해 드립니다.*
*단, 동참인원 20명 이상일 경우 공양비가 추가 됩니다.*

> 49재 시 영가를 위해 수행으로 덕이 높으신 스님을 모셔 재공양을 베풀고 법을 설하면 영가가 크게 깨달아 극락왕생한다고 합니다. <br> 이외 영구위패, 원불, 인등을 올려 드리면 영가가 다겁 생을 통해 자기도 모르게 지어온 두터운 업장이 소멸되어 선업으로 들어서고 극락왕생할 수 있다고 합니다.

##### **백재**
> <h5>영가가 돌아가신 후 백일이 되는 날에 올리는 재를 말합니다.<h5>

##### **기제**
> <h5>4대까지의 선망조상이나 먼저 가신 가족 친지를 위하여 영가의 제사일에 재공양을 올리는 의식을 말합 니다.

##### **사갑제**
> <h5>영가가 돌아가신 후 회갑을 맞거나 또는 칠순, 팔순을 맞을 경우 영가를 추모하며 올리는 재를 말합니다. 

##### **생신제**
> <h5> 영가가 돌아가신 후 첫 생일을 맞을 경우 영가를 추모하며 올리는 재를 말합니다. 

--- 

##### **설차례**
민속의 명절을 부처님께 고하고 유주무주 선망부모 조상님께 지극한 마음으로 상을 차려 차례를 올 립니다. 차례의 의미에서도 알 수 있듯이 오랜 옛날부터 우리 조상님들은 조상님 전에 정성스럽게 다린 차를 올리며, 조상님들의 음덕을 기렸습니다. 차례는 생활불교의 시작이자 실천입니다. 평소 절을 찾아 기도불공과 불교대학 등으로 쌓아 놓은 알음 알이를 실천하는 시작인 것입니다. 또한 영가는 부처님의 가르침을 통해서만 천도가 될 수 있다고 하였 습니다. 새해를 맞이하여 차례와 함께 조상님 전에 부처님의 소중한 말씀을 전하는 것처럼 큰 효행은 없 을 것입니다. 동참하시어 오늘의 나를 있게 하신 조상님들께 부처님의 참 가르침을 깨우치게 하는 자리 가 될 수 있도록 하시기 바랍니다.

##### **추석차례**
추석은 아주 오래 전부터 조상 대대로 지켜 온 우리의 큰 명절로 일 년 동안 기른 곡식을 거둬들인 햇곡 식과 햇과일로 조상들에게 차례를 지내고, 이웃들과 서로 나눠 먹으며 즐겁게 하루를 지냈습니다. 아무 리 가난한 사람도 떡을 빚어 나눠 먹었다고 해서 속담 중에 "일 년 열두 달 365일 더도 말고 덜도 말고 한가위만 같아라."는 말도 생겼습니다. 새로 나온 과일과 곡식으로 차례상을 차려드려 한 해에 거둬들 인 것을 보고 드리고 아침을 먹은 후, 조상의 산소에 성묘를 하러갔습니다. 우리의 명절인 추석은 즐겁고 신나는 날인 동시에 그런 즐거움을 얻은 것에 대한 감사를 잊지 않은 날이기도 합니다.

민속의 명절 추석절에 사찰을 찾는 불자님들의 정성을 담아 지극한 마음으로 선망부모 유주무주 일체고 혼들을 위하여 합동차례를 비롯한 단독차례를 모십니다. 조상님들의 음덕을 기리며, 부처님의 가르침을 조상님 전에 올릴 수 있는 좋은 시간이 될 것입니다.

##### **명절 합동단독차례 동참안내**

|차례명|일자|시간|장소|동참금액|접수|
|:-|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|
|**설 합동차례**|음력 1.1|오전 7시<br>오전 10시30분|큰법당|10만원|2달 전 접수|
|**설(구정)단독차례**|양력 1.1<br>음력 1.1|오전 7시|명부전|50만원|1달반 전 접수|
|**추석 합동차례**|음력 8월 15 일|오전 7시<br>오전 10시 30분|큰법당|10만원|8월 초|
|**추석 단독차례**|음력 8월 15 일|오전 7시|지장전|50만원|1달반 전 접수|
|||||||

[[<span style="color:blue">문의 및 신청 바로가기</span>] ](/1_0_templeNews/questions/)
  
--- 
  
##### **영구위패**
영구위패(30년)는 선망부모조상 및 인연영가의 혼을 기리며 법왕루 아미타전에 위패를 모시고 매일 예 불이 진행되며, 법회시마다 큰스님들의 법문을 들려주어, 영가가 더 이상 업보에 이끌려 방황하지 않고 부처님의 위신력으로 바른길에 들어 극락세계에 왕생토록 인도하고자 합니다. 이에 불자님들께서는 선 망조상 및 인연 영가 영구위패 봉안에 수희 동참하시어 이 인연공덕으로 조상님들과 유주무주 고혼 영가들이 극락왕생하시고, 가정에는 건강과 행복이 충만하시고 소원성취하시며 무량공덕 이루시기 바랍니다.

*설, 추석합동차례, 매당 지장재일(음 18일), 백중 천도재를 모셔드립니다.*

|위패명|일자|봉안장소|위패비|접수|
|:-|:-:|:-:|:-:|:-:|
|**영구위패**|30년|명부전|영가1위 및 부부(200만원)|수시|
||||||

  [[<span style="color:blue">문의 및 신청 바로가기</span>] ](/1_0_templeNews/questions/)

